//https://www.ptt.cc/bbs/Soft_Job/M.1519055743.A.B3D.html

Zanna:
a guide


--
作者easyman (oops)
看板Soft_Job
標題Re: [心得] 技術人如何朝三百萬邁進
時間Mon Feb 19 23:55:41 2018


先推 accessdenied

大家戰的其實只是技能樹點的不一樣
有些人會平均加點, 有些人會把某技能點得很高
這沒有好壞的分別


小弟先分享一些看到的幾個階段,
隨手列一下, 大家過年, 隨意亂戰, 不要噓爆就好


年package 50 萬 :
    1. 學習階段, 學習正確的coding習慣
    2. 試著加log, 抓抓log, 試著分析log, 或丟回原廠解問題
    3. 也會加個function, 但是可能就只是疊上去, 沒有架構
    4. 考量事情可能不夠全面

年package  50~100 萬 :
    1. 開始用API,或者lib, 完成一些內部或者客戶需求
    2. 負責一些模組, 有問題時候會被抓去開會
    3. 從合作的其他模組得到經驗, 從使用者得到經驗
    4. 大概知道產品流程, 軟體流程, 還有每個team任務

年package 100~200萬 :

    點數加在技術上面:
    A. 在某個領域, 滾瓜爛熟, spec 非常熟悉
    B. 會想到unit test,模組化, 好porting,  擴充彈性
    C. 會想到各場景  RAM / memory / CPU 使用量
    D. 可以跟 上下左右的模組, 預先設計好介面
    E. 從各個模組的討論磨合, 熟悉跨領域, 熟悉大系統

    點數加在帶人上:
    A. 怎樣traning 新人, 留下document , video
    B. 會觀察新人狀況, 按部就班給新的練習題
    C. 會給予新人挑戰, 但是當新人檔不住時, 也會跳出來幫忙
    D. 觀察不同個性, 把人放在對的位置上面

    點數加在 marketing :
    A. 從support 客戶中, 得到資訊
    B. 想要知道自己的產品賣給誰, 每條產品線, 特點是什麼
    C. 想要知道客戶對自己產品的評價, 多給了什麼, 缺少了什麼
    D. 會去想下一個市場是賣點是什麼, 需要那些技術 ?
    E. 會去想我們的產品, 有可能meet 那些未來的賣點 ?


年package 200~300萬 :
    點數加在技術上:
    A. 看出spec缺點, 進行一些補救, 做出差異化
    B. 發專利, 卡住競爭對手
    C. 從大系統著手, 跨多個領域專長,
    D. 遇到系統性問題, 可以提出多個解決方案, 找出可行性高的
       (需要跨部門溝通協調, IC / HW / SW / FAE.. )

    點數加在帶人上:
    A. 大致上就是部門經理
    B. 可以長久維持整個team有一定戰力, 對內, 對外都有一定SOP
    C. 負責溝通協調, 安排人力, 想盡辦法讓project順利執行

    點數點在marketing:
    A. 收集內部與客戶資料, 決定未來一兩年產品規劃
    B. 看懂競爭對手優勢, 自己的優勢, 如何打仗
    B. 規劃低中高產品線, 以及定價及策略
    C. 規劃各feature時間點, 把內部資源最大化
    D. 說服老闆, 以及內部各單位買單, 也要說服客戶

年package 300~ 萬:

    想必是智慧非常高的強者,
    多出很多經驗值,可以點滿一堆技能

    而且應該在對的時機,
    賺錢的公司 , 賺錢的部門
