//https://www.ptt.cc/bbs/Soft_Job/M.1553065300.A.E65.html

Zanna:
1. 自介2分鐘內, 在20~40分鍾裡把你的優勢通通現場展現出來
2. 先想一個「自己會做的非常開心的月薪數字」
3. 不怕失去。

--
作者peanut97 (前端難民)
看板Soft_Job
標題[心得] 軟體工程師的薪資市場最佳化
時間Wed Mar 20 15:01:35 2019

這樣講好了，你的實力在某個時間點是定值（例如2019年3月到4月你的實力不會變化
太大）

假設你的實力固定，那該怎麼在就業市場上《最大化》你的薪水呢？

本篇分享我在各種找工作經驗後的想法。大概主題有：基本的面試概念、與人資的
交涉(談薪、報到日)、區間最大值與最小值、軟體人常犯的錯誤、市場地位反轉。


Github 好讀版：https://github.com/advancedor96/note/issues/49


Q：面試必考題-自我介紹要講什麼？


你知道為什麼要問這一題萬年考題嗎？

1. 主管每天都忙工作、開會，沒空看今天到底是哪一個「履歷」來面試，所以叫你
   現場自介一下，他邊聽邊看你的履歷。
2. 他認真想從你的自介中，聽出一些什麼。

若想《最佳化》你的求職，你應該做最壞的打算：

他沒看你的履歷，請你重新現場講一次。

再深入一點，「面試時的自我介紹」到底為什麼要有這一題？就像這一篇文章裡講的
http://www.epochtimes.com/b5/17/9/5/n9599403.htm

應徵者最容易犯的錯誤就是，以為面試官想要知道他的一切。所以他們最容易的描述
方式是「我在哪裡出生，然後我父母在我五歲的時候搬家了，因為……」

生涯規劃師珍嚴肅地說：「大錯特錯！面試官要知道的不是這個，他要知道的是你能
不能勝任這份工作，能不能跟團隊合作，你在之前的工作表現如何，你來我們這邊
上班，能不能對公司有貢獻。」 簡單講就是「我為什麼要錄用你？請你透過自我介紹
時證明。」



不過話人人會唬爛，所以你最好用實際例子說明。

然後請記得，每一個人的注意力都有限，自介請有限制時間。

我是會控制在2分鐘內，前1天晚上對空氣計時練習個2~3次，才去面試。因為我面試
會緊張，為了降低影響，這是我的策略(降低你的弱點)，也是對面試的尊重。



Q：面試到底要講什麼？可以只秀作品就好了嗎？

這是市場機制的媒合、交易

A：當你是「求一份工作」時，就當然不知道要講什麼。

但別人為什麼要選你？即要把自己可以對公司的貢獻講出來、能為公司做什麼。

你的能力有什麼？這個職缺需要的能力有什麼？

只要你的能力＞職缺所需要的能力，就有機會錄取。

表現你的人格特質，盡量用以前的實例來舉例。

有工作過的講工作經驗，沒工作過的講大學或社團跟人的合作經驗

思考自己的缺點，想辦法包裝成優點 例如內向但細心 粗線條，大而化之但跟
人相處融洽

本質上，其實沒什麼優缺點之分，任何特質都是一體2面的，端看你怎麼應用。

而軟體工程師，就是帶筆電去秀你的程式、秀你的作品。

轉職進來的人，則是證明你會寫程式。

如果你選擇的是比較人煙稀少的路，那你要有覺悟，在就業市場上你得比別人
面試更多場，才會媒合成功。


再說一次面試的重點

重點：在20~40分鍾裡把你的優勢通通現場展現出來。

目標：拿到 offer。


Q：人資要你開期望薪資？-- 如何談薪水

A： 請你事前先想一個「自己會做的非常開心的月薪數字」。

你以為越高越好嗎？

想像一下如果你月薪7萬但後來發現同事都3萬，你會不會做得有點壓力，覺得自已
要兩倍產值？

如果你一個月拿老闆10萬元，你能安心每天爽爽過，準時下班嗎？

在談判的時候，月薪越高，你所應該提供的價值就越高，也帶來對應的壓力。

所以想一個合理的數字是必要的。例如你的是N。(先假設N=4萬)

然後，開高給對方殺。例如N加3k (4萬3)給對方殺。

當然，你也可以採取「依公司規定」的策略來得到錄取。但我在台北曾經遇過人資
硬要我寫出一個期望薪資數字出來。所以你最好先想好，不要貪得無厭。


以我為例，3年前在台北我開價42k，一個老闆當場說好，一個老闆過幾天考慮後說好。

半年前我回高雄找工作，第一間我開價45k，被殺到42k，第二間我開45k，對方說
我們新人價都48k。第三間我開45k，主管說給50k。第四間我開45k，46k錄取。

有發現嗎？半年前我的能力在當時完全一樣，實力是固定，但第一間主管覺得我不值得
這個價錢要殺價，第2間覺得ok。

如果你「錄取」的量很少，那你也不會知道自己到底在市場上值多少錢。



Q：人資問你多久能報到？


先站在人資角度想一下他的目的：如果給你時間越久，你錄取別間公司offer的機率
更高，變數更多。
他 offer 如果發給你了，就得等你等到你報到的那一天。
中間會是空窗，沒辦法補人的情況。要是你放棄 offer 那她又得重新開始找人。
所以他會希望想要壓你時間。

所以你應該要：

1. 拿到 offer 為第一優先
2. 想辦法在滿足第1個條件下，把報到日期延後
   因為當你拿到第1個 offer letter 時，你的自信會從十八層地獄升到
   地平線，這對於穩定你的情緒很有用。

我的作法:

當我超級需要工作時，我就跟人資說最快2個禮拜。

當我打算玩一下市場遊戲，看自己幾倆重時，會誠實跟人資說我給自己1個月時間
找工作。當然很想錄取。但最快報到時間是那1個月後，如果您沒辦法給我
錄取offer，那我只能當作沒有，沒緣份，遺憾。
這邊有個心法：不怕失去。容後談。



Q：如果我說的期望薪資太高，導致不被錄取怎麼辦？


A：假設你一律開價50K，而面試一輪後，發現沒有一間要錄取你。那你就降價，

再去面試一輪。因為，面試一輪後是需要時間的，或許已經1~2個月過去了，

市場會自動重新整頓。舊的職缺會關閉、新的職缺會出來。所以你不必擔心，

市場永遠都在。這裡不討論稀有的好缺，而是常態的市場。



Q：面試幾間才夠？


找工作模型：投x封履歷，得y個面試，得z個offer，
這個數學式，永遠是y越大，z就越大。

我認為最少取得2個 offer，那你才有比較的基準值。


Q：面試多久時間才夠？


在大一微積分裡，有個概念【區間最大值】(Local Maximum)與
【區間最小值】(Local Minimum)

在你開始找工作、開始投入市場的那段時間裡，
你會開始瘋狂面試，瘋狂取得offer。有的offer高(薪水)，有的offer低。

請你盡可能的得到你的「最高點」與「最低點」(我說的是錄取的offer的
高低，不是你的自信高低)

例如你從2019年3月瘋狂面試到4月，最後得到60K、50K、40K的offer。
那你的區間最大值就是60K，區間最小值就是40K。


當你差不多取得了最高點與最低點，就表示你真的在這一次市場上該做的都做了。


(當然你投入的時間越長，你的offer值就越多，但你得花更多時間。時間也是成本。)




軟體人最常犯的錯誤

1. 想要精準的投履歷、精準的錄取 => Warning!!!

越厲害的工程師，越會精準的解決問題，對症下藥。

但是，你現在面對的是市場，不是機器。
市場是由人組成，人是變數。是你再厲害都無法掌握的變數。

你有第一志願公司？說不定你錄取後進去做，發現沒有你想像中那麼美好。

就業市場的事實是：總是有人
錄取了不去 or 當天報到當天離職 or 做了一週後離職 or 做了1個月後離職。

這些狀況，對於優秀的你來說，可能會覺得不可思議，但它可能發生，也一直在發生。


我有朋友是在軟體外商打滾的，實力很強，但他還是無法錄取他的第一志願，
但他面試一堆，還是得到一大堆 offer，最後在第2志願外商待了很久。


重點：放棄"精準"這個想法。

你遇到的是人，不是解bug。


2. 網路上的美好，你87%吃不到

軟體人的世界就是網路，有時候我們會在網路上看到很吸引人的職缺
例如你應該看過這個：
https://i.imgur.com/2SD2E8u.png

書亞集成公司的徵才文，超級尊重面試者，吸引人到爆。

但你要知道，當你看得到這則訊息，表示全台灣的工程師都看得到。
一定超多人投，你的競爭者將會多到爆。

可以投，但要花多少心力準備，你自己決定。

重點：市場上，人多的地方不要去。



 反轉市場地位

我們是理工宅工程師，我們有技術。所以在就業市場上，我們比其他行業的人還
容易談判，有些行業是懇「求」一份工作。但我們可以不用，我們可以反轉市場
地位，把自己的地位提升到跟資方一樣平等。

但怎麼反轉呢？分享3招。


## 反轉技巧1：公開履歷
把履歷公開給別人知道，像是在FB社團, Line, IG po出你的履歷

變成「我有在找工作喔，有興趣的公司請來找我」，這時候地位就稍稍反轉。

在網路上請益履歷有沒有問題的時候也是公開履歷的時候，

還記得 Soft_Job 版好幾次有人po出履歷問 幹為什麼都沒有人要面試我?
我有什麼問題？QQ


結果就在版上被明君挖走了。



## 反轉技巧2：不急
在市場談判裡，急的人就是佔下風。

例如你急著找一份工作，那當第一個offer給你時你就衝去咬，

當然沒有任何談判的餘地。

建議可以給自己1個月的時間找工作，搜集幾個 offer，會更有感覺、也會逐漸
看透這件事。

## 反轉技巧3：不害怕失去

當人資跟你說1週內報到否則免談，

如果你有種跟他說好啊，我還想面試別間，不能等的話就算了。

他想要你的話，就會配合你。這時就是地位反轉。

高風險=>高報酬


請記得市場很大，這一個公司不要你，只要你花時間繼續面試，就會遇到下
一個公司。

只是你得付出你的時間。

所有跟人有關的東西，都是市場，工作是，愛情也是。


# 結論

希望對大家對於市場的概念了解有幫助

曾經寫過2篇類似文，for 各行各業的，如果你有興趣也可以參考：

《找工作時應該有的心態》https://bit.ly/2SXFT57
《面試時你應該知道的事》https://bit.ly/2JmzT6k
